As times change, difficult cases increase in number!
Seiring berjalannya waktu, kasus sulit terus bertambah.
Today's stage is a treasure hunt!
Panggung hari ini adalah perburuan harta karun.
Will we find treasure of the heart?!
Akankah kami menemukan harta dari hati?
He sees the single truth for what it is,
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
and looks like a kid but has the mind of an adult!
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name? Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
Hey, Professor! Is this map real?!
Hei, dokter. Apa peta ini sungguhan?
Yes, it certainly is!
Ya, tentu.
So, then there really is treasure?!
Jadi, sungguh ada harta karun?
We'll just have to find out, won't we?
Kita harus mencari tahu, bukan?
Me too!
Aku juga.
Me three!
Dan aku juga.
Say, Professor.
Dokter.
Where did you get that phony map anyway?
Dari mana kau mendapat peta itu?
Really want to know?
Sungguh ingin tahu?
You'd just lie anyway.
Kau akan berbohong.
You'll find out for yourself when you get to the end!
Kau akan tahu ketika kau mencapai akhirnya.
To the end, huh?
Mencapai akhir?
I'm too old for treasure hunts.
Aku terlalu tua untuk perburuan harta karun.
This is where we are, at Skull Tree.
Di sinilah kita berada, Pohon Tengkorak.
First, you need to make your way to London Bridge!
Pertama, kau harus menuju Jembatan London.
Alright!
-Baiklah... -Yah, aku akan memancing di sini,
so have fun, you guys!
jadi bersenang-senanglah, kalian.
Alright!
-Baiklah. -Baiklah.
Come on, I'm not a kid!
Ayolah, aku bukan anak kecil.
Well, maybe I am...
Yah, mungkin aku kecil sekarang.
Hey, Conan-kun!
Hei, Conan.
What do you think the treasure is?
Menurutmu apa harta karunnya?
We still don't know if there really is treasure--
Kita masih tidak tahu apa sungguh ada harta karun.
Of course there is! Right, Mitsuhiko?
Tentu saja ada.
Yeah! Diamonds, or jewels, or maybe even buried gold!
Yah. Berlian, atau batu permata,
Whoa! That'd be awesome!
-Itu akan luar biasa. -Yah.
Yeah, right.
Yah, benar.
Skull Tree
"Pohon Tengkorak"
London Bridge
"Jembatan London"
I was worried it might fall down
Aku cemas itu akan jatuh
since it's called the London Bridge!
karena disebut Jembatan London.
Yeah, bridges like this always break in the movies!
Yah, jembatan-jembatan seperti ini selalu hancur di film-film.
No way!
Tidak mungkin.
This isn't funny!
Ini tidak lucu.
What was the Professor thinking, sending us out here?!
Apa yang dokter pikirkan, mengirim kita ke luar sini?
Now how do we get back?!
Sekarang bagaimana kita kembali?
London Bridge
"Jembatan London"
Devil's Hand
"Tangan Iblis"
My compass doesn't seem to work out here...
Kompasku tampaknya tidak berfungsi di sini.
Why'd he hafta hide the treasure in these mountains?!
Kita harus menyembunyikan harta karun itu di pegunungan ini?
He was a mystery geek...
Dia bukan penggila misteri.
But this is too much!
Tapi ini berlebihan.
Gimme a break! The map says there's five cedar trees but there's only four here!
Yang benar saja.
Is this really the place?!
Apa sungguh ini tempatnya?
Talk about bad luck--
Bicara tentang kesialan,
he died in an accident just after burying the treasure!
dia tewas dalam kecelakaan tepat
Hey! The treasure's at stake here!
Hei. Harta karun itu dipertaruhkan.
Answer when I ask you something!
Jawab ketika aku bertanya padamu.
You should put cigarettes out.
Kau harus mematikan rokokmu.
You wouldn't want to start a forest fire.
Kau tak ingin menimbulkan kebakaran hutan.
W-Who are you?
Siapa kau?
We're the Junior Detective League!
Kami Kelompok Detektif Cilik.
Huh? These maps look a lot alike...
Peta ini sangat mirip.
Hey! What're you lookin' at?!
Hei. Apa yang sedang kau lihat?
Nothing!
Bukan apa-apa.
Hey. Let's go!
Hei. Ayo kita pergi.
Go where?
Ke mana?
Just come on!
Ikut saja.
Those guys don't seem like hikers!
Mereka tidak tampak seperti pendaki.
They have a shovel, but they're wearing suits!
Mereka membawa sekop, tapi mereka mengenakan jas.
And what exactly is that map?!
Dan apa tepatnya peta itu?
Hey, we're right here, right?
Hei, kita di sini, bukan?
Eh? Yeah, I think so,
Yah, kurasa begitu,
but the compass isn't working...
tapi kompasnya tidak bekerja.
Conan! There's only four cedar trees. Is this the right place?
Conan. Hanya ada empat pohon cedar. Apa ini tempat yang benar?
Yeah, it is!
Yah, benar.
Move for a second!
Minggir sebentar.
Look! This is the fifth cedar tree!
Lihat. Ini pohon cedar kelima.
It's hard to tell because it was chopped down.
Sulit mengetahuinya karena sudah dipotong.
See how these annual rings are pointing out?
Lihat bagaimana lingkaran tahunannya menonjol keluar?
This side got a lot more sunlight so it grew better!
Sisi ini mendapat lebih banyak sinar matahari
So that way's south?
Jadi, arah sana adalah selatan?
Bingo!
Bingo.
So which path do we take?
Jadi, jalur mana yang kita ambil?
Let me see the map.
Biarkan aku melihat petanya.
"Devil's Hand - Enter through the narrow path."
Tangan Iblis, masuk melalui jalur sempit.
The "Devil's Hand" is your left hand,
"Tangan Iblis" adalah tangan kirimu,
so that narrows it down to the two on the left.
jadi itu mempersempitnya menjadi dua yang di sebelah kiri.
It says, "Enter through the narrow path,"
Tertulis, "Masuk melalui jalur sempit,"
so we take the narrowest path on the very left!
jadi kita ambil jalur yang tersempit di paling kiri.
So the "Devil's Hand" is your left hand?
Jadi "Tangan Iblis" adalah tangan kirimu?
Then what's your right hand?
Lalu apakah tangan kananmu?
The "Angel's Hand," of course...
"Tangan Malaikat", tentunya.
You're so simple-minded...
Pemikiranmu sangat sederhana.
Why do those kids have that map?
Kenapa anak-anak itu memiliki peta tersebut?
That kid sure is smart, huh?
Anak itu jelas pintar.
Let's hurry before they beat us to it!
Mari bergegas sebelum mereka mengalahkan kita.
Right!
Benar.
Devil's Hand
"Tangan Iblis"
Speckled Band
"Pita Berbintik"
Those two guys seemed fishy...
Mereka berdua tampak mencurigakan.
Yeah!
Yah. Mereka jelas sedang mencari harta karun yang sama dengan kami.
Yes, they did mention treasure!
Ya, mereka menyebutkan harta karun.
Yeah! No doubt about it!
Yah. Tidak diragukan lagi.
Help, I'm drowning! Mom!
Tolong! Tolong aku!
Hey, Mitsuhiko.
Hei, Mitsuhiko.
Try standing up.
Cobalah berdiri.
I thought I was a goner!
Aku pikir aku akan meninggal.
Speckled Band
"Pita Berbintik"
River Dove
"Merpati Sungai"
Walton's Shore
"Pantai Walton"
Not even the best camping matches will light when they get wet...
Bahkan korek api berkemah terbaik takkan menyala ketika basah.
Darn it. I was hoping we could dry our clothes off...
Sial. Aku berharap kita bisa mengeringkan pakaian kita.
We can!
Kita bisa.
I take the top off the flashlight,
Aku melepaskan bagian atas senter,
remove the reflector, and put a match in it.
melepas reflektornya,
Then I just point it at the sun
Lalu aku mengarahkannya ke matahari
and collect the light.
dan mengumpulkan cahayanya.
It may be a good camping match, but it's still dripping wet...
Itu mungkin korek api berkemah yang bagus,
Are you sure it's even usable now?
Apa kau yakin itu bisa dipakai sekarang?
Way to go, Conan-kun! Hurray!
Bagus, Conan.
There we go!
-Kita mulai. -Kau punya "Kebijakan wanita tua".
Can't you at least call it survival knowledge?
Tak bisakah kau setidaknya menyebutnya pengetahuan bertahan diri?
Speckled Band
"Pita Berbintik"
Double-Head Arrow
"Anak Panah Dua Kepala"
Damn you! Which way is it?!
Sial. Jalan yang mana?
Damn! Damn!
Sial...
Looks like something's written on it...
Sepertinya sesuatu tertulis di atasnya.
It's hard to read, though...
Itu sulit dibaca.
Maybe we go east?
Mungkin kita ke arah timur?
Alright, then which way is east?!
Baiklah, lalu arah mana yang timur?
Don't look at me...
-Jangan melihatku. -Bah.
Maybe it was too dangerous for them to go alone...
Mungkin terlalu berbahaya bagi mereka untuk pergi sendirian.
Extinguish complete!
Pemadaman selesai.
Extinguish confirmed!
Pemadaman dikonfirmasi.
Do you think we can really make it to the end?
Kau pikir kita bisa berhasil sampai akhir?
Where do we go from here?
Kita pergi ke mana dari sini?
I don't wanna climb up that again!
Aku tidak ingin memanjat itu lagi.
Don't worry!
Jangan cemas.
We're right here, so if we go around like this
Kita di sini,
we'll make it to our next destination.
kita akan tiba di destinasi kita yang berikutnya.
In that case, let's get going!
Kalau begitu, ayo berangkat.
Yeah!
-Yah. -Yah.
Walton's Shore
"Pantai Walton"
Bandit's Balance
"Neraca Bandit"
Weissmuller's Gorge
"Jurang Weissmuller"
9.9...
Sukses.
It was only cut recently...
Itu baru dipotong belakangan ini.
It looks like it was chopped with something sharp...
Sepertinya dipotong dengan sesuatu yang tajam.
But not a knife or a blade.
Tapi bukan pisau atau belati.
Maybe a shovel or something...
Mungkin sekop atau semacamnya.
A shovel?
Sekop?
Aha! Those two were here!
Yah. Mereka berdua tadi di sini.
What do you think it says?
Menurutmu apa tulisannya?
It looks like some sort of code, but it's unreadable...
Tampak seperti kode, tapi tak bisa dibaca.
I know!
Aku tahu.
If we put paper on it and rub a pencil over it,
Jika kita meletakkan kertas dan menggosokkan pensil di atasnya,
won't the letters come out?
bukankah hurufnya akan keluar?
Good thinking!
Jadi, begitu.
But we didn't bring any paper or pencils...
Tapi kita tidak membawa kertas atau pensil.
I have a felt-tip pen for some reason.
Aku membawa pen.
That'd work!
Itu bisa.
This would?
Ini bisa?
No, what Ayumi-chan suggested!
Tidak, yang Ayumi sarankan.
Let me see that.
Coba kulihat itu.
What are you going to do?
Apa yang akan kau lakukan?
Just watch.
Perhatikan saja.
First I pour canteen water on the sign.
Pertama aku menuang air kantin pada tanda itu.
Then I rub dirt into the writing,
Lalu aku menggosokkan tanah ke tulisan tersebut,
and when I wipe it away...
dan kemudian menyekanya...
Dirt stays in the carved writing, making it readable!
Tanah menetap di tulisan yang terukir itu, membuatnya bisa dibaca.
"The sun's hand shows the time and way. Go east!"
Tangan matahari menunjukkan waktu dan jalan. Pergilah ke timur.
Hey, which way is east?
Hei, sebelah mana timur?
No tree trunks this time...
Tidak ada pohon kali ini.
The sun's hand? Go east?
Tangan matahari? Pergi ke timur?
Wait a minute!
Tunggu sebentar.
What is it, Conan-kun?
Ada apa, Conan?
Yeah, this'll show us which way is which!
Yah, ini akan menunjukkan pada kita arah mana.
If you point the hour hand at the sun,
Jika kau menunjukkan jarum pendek ke matahari,
south is halfway between it and the twelve.
selatan adalah setengah di antara itu dan dua belas.
So east is ninety degrees to the left!
Jadi, timur adalah sembilan puluh derajat ke kiri.
Which means?
Yang artinya?
This way is east!
Sebelah sini adalah timur.
Awesome, Conan-kun! "Old lady wisdom - part two"!
Hebat, Conan. "Kebijakan wanita tua bagian dua".
Stop saying that...
Berhenti mengatakan itu.
Alright! Let's go!
Baik. Ayo kita pergi.
Yeah!
-Yah. -Yah.
Tree of Bosporus
"Pohon Bosporus"
Chieftain's Home
"Rumah Kepala Suku"
Big Bear and Little Bear Hill
"Bukit Beruang Besar dan Beruang Kecil"
"Walk from where the sky water and stones point. Five."
Jalan dari tempat air langit dan batu menunjuk. Lima.
What do you think the "sky water" is?
Menurutmu apa itu "air langit"?
Isn't it rain?
Bukankah itu hujan?
Isn't that too simple?
Bukankah itu terlalu sederhana?
Yeah, huh?
Yah?
Five stone pillars...
Pilar lima batu...
If these are the stones, then...
Jika ini adalah bebatuannya, maka...
Genta! Gimme a lift!
Genta. Angkat aku.
What's the big idea?!
Ada apa?
The pillars form a W!
Pilar-pilar ini membentuk W.
W... West... That's it!
"West," berarti barat. Itu dia.
Then what does "sky water" mean?
Lalu apa artinya "air langit"?
Say, Conan-kun. Did you figure anything out?
Conan. Apa kau mengetahui sesuatu?
Yeah. I'm wondering if it's five paces west of the middle pillar...
Yah.
Let's see here...
Mari kita lihat di sini.
Hey, Conan! There's nothing here!
-Conan, tidak ada apapun di sini. -Conan, tidak ada apapun di sini.
If it's not a W, then maybe an M...
Jika bukan W, maka mungkin M...
Or it could be a B!
Atau mungkin B.
But what's the sky water--
Tapi apa itu air langit...
What's wrong, Mitsuhiko?!
Ada apa, Mitsuhiko?
Where are you?!
Di mana kau?
Over here!
Di sini.
Ow!
-Aduh. -Mitsuhiko.
I tripped over a tree
Aku tersandung pohon
and hit my head on that stone...
dan kepalaku terbentur batu itu.
A tree and a stone?!
Pohon dan batu?
It doesn't appear to have been moved for a long time.
Tampaknya tidak dipindahkan untuk waktu yang lama.
What's this?
Apa ini?
Could this shape be--
Mungkinkah bentuk ini...
It's the Big Dipper, made out of logs and stones!
Itu Bintang Biduk, terbuat dari kayu dan batu.
Now I see!
Sekarang aku mengerti.
It's shaped like a ladle, hence the "sky water"!
Itu berbentuk seperti sendok, maka "air langit".
Which means--
Yang artinya...
Aha! Those pillars are the Cassiopeia constellation!
Jadi, begitu.
In other words, the sky water and the stones
Dengan kata lain, air langit dan bebatuan
point to the North Star!
menunjuk ke Bintang Utara.
The North Star is located about five times the distance
Bintang Utara terletak sekitar lima kali jaraknya
between the two end stars of the Big Dipper!
antara dua ujung bintang dari Bintang Biduk.
And it's also located off of Cassiopeia's central star,
Dan itu juga berlokasi di bintang tengah Cassiopeia,
about five times the distance between each of its stars!
sekitar lima kali jarak antara tiap bintangnya.
That sneaky Professor!
Dokter licik itu.
Hey! There's a rock with writing on it!
Hei. Ada batu dengan tulisan di atasnya.
I figured as such!
Aku mengetahuinya.
Polaris is the North Star, hence the P!
Polaris adalah Bintang Utara, maka P.
This is it! This is definitely the place!
Ini dia. Ini jelas tempatnya.
Remember, five paces!
Ingat, lima langkah.
Right!
-Baik. -Baik.
One! Two! Three! Four!
Satu. Dua. Tiga. Empat.
Five!
Lima.
Everyone get away!
Semuanya minggir.
Alright! Let's go!
Baik. Ayo kita pergi.
Yeah!
-Yah. -Yah.
Conan-kun! Is this--
Conan. Apa ini?
It has to be the treasure!
Itu pasti harta karunnya.
Hurry up and open it, Conan!
Cepat dan buka itu, Conan.
Could these jewels actually be--
Mungkinkah permata ini benar-benar?
We did it, Mitsuhiko!
Kita berhasil, Mitsuhiko.
Now I can have all the eel dishes in the world!
Sekarang aku bisa makan semua menu belut di dunia.
Yeah! And I'll--
Yah. Dan aku akan...
Sorry to interrupt...
Maaf mengganggu,
...but I'll be taking that now.
tapi aku akan mengambil itu sekarang.
You're that guy!
Kau pria itu.
No doubt about it!
Tidak diragukan lagi.
These guys are jewel thieves!
Mereka adalah pencuri permata.
Hand it over!
Serahkan itu.
Come on!
Ayo.
Don't be tryin' to play hero!
Jangan coba menjadi pahlawan.
Go!
Pergi.
The man down there said to give you this.
Pria di bawah sana bilang untuk memberikanmu ini.
Here you go!
Ini dia.
Hey, Conan-kun. What happened?
Conan. Apa yang terjadi?
Maybe he tripped and hit his head?
Mungkin dia tersandung dan kepalanya terbentur?
You mean like Mitsuhiko?
Maksudmu seperti Mitsuhiko?
That's not funny! It really hurts!
Itu tidak lucu. Itu sangat sakit.
This is it-- our real treasure!
Ini dia, harta kita sesungguhnya.
Yeah...
-Yah. -Yah.
Don't tell me this is the treasure?
Jangan bilang padaku ini adalah harta karunnya?
This single scrap of paper?
Secarik kertas ini?
Conan-kun! What does it say?!
Conan. Apa tulisannya?
"The treasure is everything you experienced to get here.
Harta karunnya adalah semua yang kau alami untuk tiba di sini.
You might have fallen into the river,
Kau mungkin jatuh ke dalam sungai,
started a fire, caught fish,
menyulut api, menangkap ikan,
and worked with your friends to arrive here...
dan bekerja dengan temanmu untuk tiba di sini.
All of those experiences.
Semua pengalaman itu.
You might not understand this now,
Kau mungkin tidak memahami ini sekarang,
but someday it will be an obvious treasure--
tapi suatu hari itu akan menjadi harta karun yang nyata,
and probably worth a fortune.
dan mungkin bernilai mahal.
If possible, please pass this adventure on to your successors!"
Jika mungkin, tolong wariskan petualangan ini pada penerusmu.
I don't really get it...
Aku tidak mengerti.
Oh, well!
Oh, yah. Itu tidak terlalu buruk.
It's like... Yeah...
Itu seperti... Yah.
Yusaku, Kudo...
Yusaku, Kudo...
You'll find out for yourself when you get to the end!
Kau akan tahu ketika kau mencapai akhirnya.
Dad wrote this!
Ayah yang menulis ini.
Who could possibly duplicate that peculiar K of his?!
Siapa yang bisa menduplikasi K miliknya?
I should've noticed from the start.
Aku seharusnya menyadari itu dari awal.
The summit across the river we were camping on
Puncak gunung di seberang sungai tempat kita berkemah
was the place we were looking for.
adalah tempat yang kita cari.
I never expected to see the Professor's camp
Aku tak pernah mengira untuk melihat kemah dokter
from the top of that tree...
dari atas pohon itu.
But even though it wasn't very far away,
Tapi walaupun sangat jauh,
getting there was pretty hard!
menuju ke sana sangatlah sulit.
Upon hearing the situation,
Setelah mendengar situasinya,
the professor immediately called the police
dokter langsung menelepon polisi
and the jewel thieves were arrested.
dan pencuri permata itu ditahan.
They decided to question us the following day
Mereka memutuskan untuk menanyai kami hari berikutnya
so we got to go for the night.
jadi kami harus pergi.
I called it a stupid treasure hunt at first,
Aku awalnya menyebut itu perburuan harta karun bodoh,
but adventures like this are always fun,
tapi petualangan seperti ini selalu menyenangkan,
so even though I'm 17, I really enjoyed it.
jadi walaupun usiaku 17 tahun, aku sangat menikmatinya.
The treasure didn't turn out to be those jewels,
Harta karunnya ternyata bukan permata itu,
but it was there, Dad. It was there--
tapi ada di sana, ayah.
--the real treasure.
harta karun sebenarnya.
It happened shortly after you were born, Shinichi.
Itu terjadi sesaat setelah kau lahir, Shinichi.
Your old man's nearly-released manuscript was stolen.
Manuskrip yang hampir dirilis milik ayahmu dicuri.
Stolen?
Dicuri?
Judging from the situation,
Menilai dari situasinya,
it appeared to have been one of his fans,
ternyata salah satu penggemarnya,
but neither the thief nor the manuscript was ever found.
tapi pencuri ataupun manuskrip itu tak pernah ditemukan.
So that's who the dead jewel thief was who drew the other map...
Jadi, dialah pencuri permata yang mati itu
Yes. He couldn't afford to release it as it had been stolen,
Ya. Dia tak sanggup untuk merilisnya karena sudah dicuri sehingga kini,
but I never thought it would turn up like this...
tapi aku tak pernah menduga itu akan muncul seperti ini.
Kudo Yusaku
"Yusaku Kudo"
To my son, Shinichi
"Untuk putraku, Shinichi"
Oh no! Ran and the others are gone!
Oh tidak. Ran dan yang lainnya hilang.
Ran! Look out!
Ran. Awas!
Ran! Get up!
Bangun, Ran!
Why? Why is he after Ran?!
Kenapa? Kenapa dia mengincar Ran?
On the next Conan--
Selanjutnya dalam Conan,
"The Mountain Lodge Bandage Man Murder Case (Part 1)."
"Kasus Pembunuhan Manusia Perban Penginapan Gunung (Bagian 1)"